# Managing Redis

> https://redis.io/docs/management/

## Redis administration

###### Redis setup tips

- Linux를 이용해 배포하기. OS X, FreeBSD, OpenBSD 도 테스트 되었지만 대부분의 성능 테스트는 Linux에서 실행되고 프로덕션 배포가 많이 이루어짐.
  - `vm.overcommit_memory`, `/sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled`
- swap이 활성화 되어 있는지 확인하고, swap file size가 memory와 동일한지 확인해야 함.
  - swap 설정을 하지 않으면 Redis 서버가 실수로 너무 많은 메모리를 사용할 때, 크래시(oom)가 발생하거나 Linux 커널 OOM killer가 Redis 프로세스를 kill 할 수 있음.
  - swap 설정을 하면 spike를 감지하고 대응할 수 있음.
- maxmemory 설정을 이용해 시스템 메모리 제한에 다다른 경우 오류를 report 하도록 해야 함.
- write를 많이 하는 경우, RDB 파일을 디스크에 저장하거나 AOF log를 rewrite 할 때 최대 2배의 메모리를 사용할 수 있음.
- Replication을 사용하는 경우 persistence를 비활성화해도 RDB를 저장한다. (diskless replication를 사용하지 않는 경우)
- Replication을 사용하는 경우, master의 persistence를 비활성화 했다면 crash가 발생할 때 자동으로 재시작 하지 않아야 함. replica는 master를 따라가려고 노력하기 때문에, master가 빈 데이터로 재시작되면 replica들도 모두 지워진다.
- 기본적으로 Redis에는 인증이 없으므로 외부 인터넷에 노출되어 있으면 안 된다.

###### Running Redis on EC2

- PV 기반 인스턴스 대신 HVM 인스턴스를 사용할 것.
  - https://docs.aws.amazon.com/AWSEC2/latest/UserGuide/virtualization_types.html
- EC2 EBS volume을 이용해 Redis persistence를 활성화하는 경우, 종종 EBS volume의 latency가 종종 길어지므로 유의해야 함.

###### Upgrading or restarting a Redis instance without downtime

- Redis는 long-running process로 설계되어 `CONFIG SET` 명령어를 이용해 재시작 할 필요 없이 많은 config를 수정할 수 있다.
- Redis를 재시작할 필요 없이 AOF에서 RDB로, 반대로도 변경이 가능함.
- Redis 버전을 올리거나 `CONFIG` 명령어로 수정이 불가능한 config 수정이 필요한 경우:
  - 새로운 Redis 인스턴스를 현재 Redis 인스턴스의 replica로 설정하기.
  - `INFO` 명령어로 master와 replica의 키 개수가 동일한지 확인하고, replica가 잘 동작하는지 확인하기.
  - `CONFIG SET slave-read-only no` 명령어를 이용해 replica에 write를 허용하기.
  - 모든 클라이언트가 replica를 바라보도록 변경. `CLIENT PAUSE` 명령어를 이용해 전환하는 동안 기존 master에 write 하는 것을 막을 수 있음.

## Redis security

###### Security model

- Redis는 클라이언트와 환경을 신뢰하도록 설계됨. Redis 서버를 인터넷에 노출하거나 신뢰할 수 없는 클라이언트가 접근하는 것은 좋지 않음.

###### Network security

- Redis 서버는 Redis를 사용하는 서버들만 접근이 가능해야 한다.
- 단일 컴퓨터에 배포된 경우, Redis 포트는 외부에서 접근이 불가능하도록 막고 애플리케이션은 루프백으로 접근하면 됨.

###### Protected mode

- 하지만 여전히 많은 Redis 서버가 public ip를 이용하고 있다.
- Redis 3.2.0부터 protected mode를 기본으로 사용하는데, default configuration으로 password 없이 접근하는 경우 오류를 내려준다.
  - 루프백으로만 접근이 가능.
- 물론 모든 인터페이스를 수동으로 바인딩 하거나, protected mode를 비활성화 할 수 있다.

###### Authentication

- `redis.conf` 파일을 수정해 `requirepass` 설정으로 password를 지정할 수 있다. (`AUTH` 명령어)
  - 쿼리를 매우 빠르게 처리할 수 있음.
  - password를 기억할 필요 없이 서버 내의 설정 파일로 저장됨.

###### Disallowing specific commands

- ㅠㅠ 일부 오픈소스 redis client가 동작하지 않는 경우가 있음.

```sh
rename-command COMMAND ""
rename-command CONFIG DO_NOT_USE_CONFIG_foobarbaz
```

## High availability with Redis Sentinel

- Redis Cluster를 사용하지 않을 때 high availability를 얻을 수 있다.

###### Running Sentinel

- Sentinel은 기본적으로 26379 포트를 열고 listening 한다.

###### Fundamental things to know about Sentinel before deploying

- 안정적인 배포를 위해 최소 3개의 인스턴스로 구성되어야 한다.
- 클라이언트의 Sentinel 지원이 필요하다.

###### Other Sentinel options

- `quorum`
  - master가 reachable 하지 않다는 사실에 동의할 Sentinel의 숫자. (master를 정말로 failing 하는 것으로 표시해 가능한 경우 failover를 시작하기 위함)
  - 실제로 failure를 감지하는 데에만 사용되고, failover를 시작하려면 Sentinel 중 하나가 failover를 위한 leader로 선출되고 진행할 권한을 받아야 함. (과반수 동의 필요)
  - 따라서, 과반수의 Sentinel이 응답할 수 없는 경우에는 failover를 절대 시작할 수 없음.

###### Sentinel, Docker, NAT, and possible issues

- Docker의 port mapping을 사용하면 실제로 프로그램이 실행되는 포트와 외부에 노출되는 포트가 달라질 수 있다.
- NAT(Network Address Translation)도 이런 일을 할 수 있고, 때로는 IP가 변경되기도 한다.
- 이렇게 되면 두 가지 문제가 발생하게 되는데:
  - 다른 Sentinel의 Sentinel auto-discovery가 동작하지 않음. Sentinel은 스스로 커넥션을 위해 listening 하는 port, IP 정보를 announce 하지만, 다른 Sentinel에게는 연결할 수 없는 정보임.
  - Redis master에서 `INFO` 명령어를 실행하면 replica 목록이 나오는데, IP는 master에 의해 감지되지만 port 정보는 replica가 handshake 과정에서 알려주므로 연결할 수 없는 정보일 수 있음.
- `port` -> 1:1 port mapping을 사용하거나 network mode로 host를 이용하는 방법이 있음.
- `ip` -> 6.2.0부터 `resolve-hostnames` 설정을 활성화할 수 있지만 아직은 잘 안 되는 듯.

###### Adding or removing Sentinels

- Sentinel의 추가는 쉬운 편: 새로운 Sentinel을 띄우기만 하면 됨. 10초 이내에 다른 Sentinel 목록과 master에 연결된 replica 목록을 알게 됨.
  - 여러 Sentinel을 추가할 때에는 1개씩 순차적으로 추가하는 것이 좋음.
- Sentinel의 제거는 단순히 Sentinel을 내리더라도 다른 Sentinel에 저장된 Sentinel 목록에서 제거되지 않으므로 추가 작업이 필요함.
  - `SENTINEL RESET *` 명령어를 모든 Sentinel 인스턴스에 보내야 함.

## Redis replication

- Redis replication의 기본은 leader와 follower (master와 replica)로 구성된다.
- replica는 master와의 연결이 끊어질 때마다 자동으로 다시 연결되고, master에게 어떤 일이 발생하든 정확한 복사본이 되려고 시도한다.
- 메커니즘이 있는데:
  1. master와 replica가 연결되면 master는 data에 변경을 주는 모든 커맨드를 replica에게 전달한다.
  2. master와 replica의 연결이 끊어지면 (네트워크 이슈, 또는 timeout 감지) replica가 다시 연결되었을 때 부분 재동기화를 시도한다.
     - 연결이 끊어진 기간 동안 누락된 커맨드 stream만 다시 가져옴.
  3. 부분 재동기화가 불가능한 경우, replica는 전체 재동기화를 요청한다.
     - master는 전체 snapshot을 만들어 replica에게 전송하고, 커맨드 stream을 계속해서 전송해야 하는 꽤 복잡한 프로세스임.
- Redis는 기본적으로 지연이 적고 성능이 높은 asynchronous replication을 사용하는데, 일반적으로 적절함.
  - replica는 전송받은 데이터의 양을 비동기적으로 ack 하기 때문에 master는 필요한 경우 replica가 커맨드를 이미 처리했는지 알 수 있음.
- 클라이언트는 `WAIT` 커맨드로 synchronous replication을 요청할 수 있다.
  - 하지만 다른 Redis 인스턴스들에 acknowledged 복사본들이 주어진 수만큼 존재함을 알 수 있을 뿐, Redis 인스턴스들을 강력한 일관성을 가진 CP 시스템으로 변경하지는 않는다.
  - 즉 acknowledged write는 Redis persistence 설정에 따라 언제든 failover 중에 사라질수 있다.
  - 그래도 `WAIT` 명령어를 사용하면 failure 이후 write가 누락될 확률이 크게 줄어든다.

###### Important facts about Redis replication

- replica는 다른 replica와 연결될 수도 있다. 하나의 master에 replica들을 모두 연결하는 대신, 다단계 구조가 가능.
  - Redis 4.0부터 모든 sub-replica들은 master로부터 동일한 replication stream을 전달받음. `# TODO`
- replication은 master에게 non-blocking임.
  - 하나 이상의 replica가 최초 동기화 또는 부분 재동기화를 실행할 때에도 master는 쿼리를 처리할 수 있다.
- replication은 replicas에게도 대부분 non-blocking임.
  - replica가 최초 동기화를 시도할 때에는 이전 버전(상태)의 dataset을 이용해 쿼리를 처리한다. (설정에 따라 달라질 수 있음)
  - 또는, replication stream이 끊어진 경우 클라이언트에게 오류를 내려주도록 설정할 수 있다. `# TODO`
  - 최초 동기화가 진행된 후에는 이전 dataset은 삭제하고 새로운 dataset을 로드해야 하는데, 이를 위해 replica는 brief window 동안 요청을 block 하게 된다.
  - Redis 4.0부터 이전 dataset은 다른 스레드에서 삭제하도록 구성할 수 있지만, 새로운 dataset 로드는 여전히 메인 스레드에서 처리되어 요청을 block 해야 한다.
- replication을 사용하면 master가 전체 dataset을 disk에 쓰지 않아도 되도록 구성할 수 있다.
  - master가 전체 dataset을 disk에 쓰지 않도록 설정하고, 대신 disk에 쓰기를 할 replica를 연결하면 됨.
  - 하지만 master가 재시작 될 때 dataset 없이 재시작할 위험이 있으니 유의해야 함.

###### Safety of replication when master has persistence turned off

- master의 persistence를 켜거나,
- master의 자동 재시작을 비활성화 해야 함.

###### How Redis replication works

- 모든 master는 replication ID를 가지고 있는데, dataset을 위한 일종의 random string 임. replication stream의 바이트마다 증가하는 offset도 가지고 있음.
- 그래서 replication ID와 offset은 항상 한 쌍으로 dataset의 특정 버전을 식별할 수 있음.
- replica는 master와 연결할 때 `PSYNC` 커맨드와 함께 자신의 replication ID와 지금까지 처리한 offset을 전달한다.
  - 이를 통해 master는 필요한 증분만 전달할 수 있다.
- 하지만 master가 buffer하는 backlog가 부족하거나, replicas가 사라진 replication ID를 참조하는 경우, 전체 재동기화가 발생한다.

###### Replication ID explained

- replication ID는 dataset의 history를 의미한다.
- master 인스턴스가 from scratch 재시작하거나, replicas가 master로 승격되는 경우 인스턴스에게 새로운 replication ID가 생성된다.
  - master와 연결된 replicas는 handshake 이후 replication ID를 물려 받는다. 즉, 동일한 데이터를 가진 인스턴스는 동일한 replication ID를 갖는다. (하지만 다른 시간대일 수 있다!)
  - offset이 바로 논리적인 시간을 의미한다. 누가 가장 최신 dataset을 가지고 있는지 알 수 있게 됨.
- replicas가 master로 승격된 후에는 두 개의 replication ID를 갖게 된다.
  - failover 이후 승격된 replica는 여전히 이전 replication ID를 기억하고 있는데, 그 replication ID는 전 master의 것이기 떄문이다.
  - 이를 통해 다른 replica가 새로운 master와 동기화 할 때, 전 master replication ID를 이용해 부분 재동기화를 할 수 있게 된다.
  - failover 이루 새로운 master와 연결되는 replica들도 전체 재동기화를 할 필요가 없게 된다.
- 새로운 master에게 새로운 replication ID가 필요한 이유는 무엇일까?
  - 이전 master가 network 장애 상태에서 계속해서 동작할 가능성이 있기 때문이다.

###### Read-only replica

- replica는 기본적으로 read-only로 설정되며, 변경이 가능하다.
- read-only replica는 모든 write 커맨드를 거부하므로, 실수로 write 할 경우가 없다. 그렇다고 해서 외부 인터넷에 노출하면 안 된다.. (`DEBUG`, `CONFIG` 명령어는 여전히 사용할 수 있기 떄문)
- write를 해야 하는 이유는 무엇일까?
  - writable replica는 master와 불일치가 발생할 수 있어 사용하지 않는 것이 좋다.
  - replica에게 `DEL`, `INCR` 같은 명령어가 전달되었을 때, replica가 의도하지 않은 동작을 할 수 있게 됨.
  - 예전에는 임시 로컬 키를 사용하는 명령어가 있거나 `SORT` 명령어가 일부 writable 하거나, Lua 스크립트가 일부 writable 한 경우가 있어서 이런 옵션이 존재했다.

###### Setting a replica to authenticate to a master

- master가 비밀번호를 가지고 있는 경우, replica가 sync 과정에서 인증할 수 있도록 구성이 필요하다.

###### Allow writes only with N attached replicas

- master가 n개 이상의 replica가 존재하는 경우(연결된 경우)에만 write 할 수 있도록 구성할 수 있다.
- 물론 master는 비동기 replication을 사용하므로 언제든 데이터 손실이 발생할 가능성은 있다.
- 어떻게 동작할까?
  - replica는 master는 매 초 ping 하며 replication stream 처리량을 알려준다.
  - master는 각 replica의 마지막 ack 시간을 기억하고,
  - 사용자는 일정 지연 시간 내에 ack 한 replica의 개수로 구성할 수 있다.

###### How Redis replication deals with expires on keys

- master에서 보낸 명령어가 replica에게 늦게 도착해서, replica에서 이미 TTL이 지나 데이터가 사라져버렸으면 어떡하지?
  1. replica는 키를 만료하지 않고, master가 만료하기를 기다린다. master가 만료시키면 `DEL` 커맨드를 모든 replica에게 전송한다.
  2. master가 제 때 `DEL` 커맨드를 전달하지 못해 replica에 살아남은 키가 있을 수 있다. 이를 위해 replica는 logical clock을 이용해 read operation에 대해서만, 키가 존재하지 않는다고 응답한다.
  3. Lua 스크립트가 실행되는 중에는 키가 만료되지 않는다. (개념적으로 master는 시간이 고정되어, 스크립트가 실행되는 중에 키가 존재하다가 사라지지 않아야 함)
