# Redis programming patterns

> https://redis.io/docs/manual/patterns/

## Bulk loading

- 대량의 데이터를 Redis로 빠르고 효율적으로 로드하는 방법.

###### Bulk loading using the Redis protocol

- 일반적인 Redis 클라이언트를 이용하는 것은 좋은 방법이 아니다.
  - 커맨드를 하나씩 순서대로 요청하는 것은 커맨드마다 RTT가 발생한다.
  - Pipelining을 사용할 수 있지만, 커맨드마다 응답을 읽으면서 동시에 커맨드를 요청해야 함.
- 일부 Redis 클라이언트만 non-blocking I/O를 지원하고, 모든 클라이언트가 throughput을 최대화할 수 있도록 효율적으로 응답을 처리하지는 않는다.
- 기본적인 방법은 바로 Redis 프로토콜이 포함된 텍스트 파일을 생성해 Redis 명령을 호출하는 것.
  ```sh
  (cat data.txt; sleep 10) | nc localhost 6379 > /dev/null
  ```
  - 하지만 모든 데이터가 전송 완료되었는지, 오류가 발생했는지 등을 알 수 없어 신뢰하기 어려운 방법이다.
  ```sh
  cat data.txt | redis-cli --pipe
  ```
  - redis-cli의 pipe mode를 이용하면 응답으로 전송 완료된 데이터의 개수, 오류 발생 개수 등을 알 수 있어 매우 좋다.

###### How the pipe mode works under the hood

- redis-cli의 pipe mode는 nc만큼 빠르고, Redis Server의 마지막 응답 시간도 알 수 있어야 한다.
  - `redis-cli --pipe`는 서버에 가능한 빠르게 데이터를 전송한다.
  - 동시에 읽을 수 있는 데이터를 읽고 파싱한다.
  - stdin에서 읽을 데이터가 더 없으면 무작위 20 바이트의 문자열과 함께 `ECHO` 커맨드를 보내 응답을 매칭한다.

## Distributed Locks with Redis

- 서로 다른 프로세스가 exclusive 한 방법으로 공유된 리소스를 사용할 때 필요하다.
- Redis를 이요한 DLM(Distributed Lock Manager) 구현은 매우 다양하지만, 여기에서는 정석적인 알고리즘인 Redlock을 설명한다.

###### Safety and Liveness Guarantees

- Safety property: 동시에 하나의 클라이언트만 락을 잡을 수 있다.
- Liveness property A: Deadlock이 발생하지 않는다. (락을 잡았던 클라이언트에 문제가 생기더라도)
- Liveness property B: Fault tolerance. 대부분의 Redis Node들이 살아있다면 클라이언트들은 락을 잡고 해제할 수 있다.

###### Why Failover-based Implementations Are Not Enough

- 대부분의 Redis 기반 분산 락 구현들을 살펴보자.
- 가장 간단하게는 TTL과 함께 키를 만들어 락을 잡고, 키를 삭제해 락을 해제하는 것.
  - 하지만 Redis 마스터가 내려가면 어떻게 해야할까? Replica를 추가해 사용하더라도, 복제는 비동기이므로 안전하지 않다.

###### Correct Implementation with a Single Instance

```sh
SET resource_name my_random_value NX PX 30000
```

- `NX`: 키가 존재하지 않는 경우에만 키를 설정한다.
- `PX 30000`: TTL은 30000ms로 설정한다.
- 키가 존재하고, 키의 값이 의도했던 값인 경우에만 키를 제거하고 락을 해제할 수 있다.
  - 이는 다른 클라이언트에서 잡은 락을 해제하지 않기 위해 필요하다. (TTL보다 오래 작업을 수행한 경우)
- 하지만 분산 시스템에서는 아직 부족하다..

###### The Redlock Algorithm

- 복제가 아닌 분산된 Redis 마스터가 N(=5)개 존재하는 환경.
- 아래와 같은 시나리오를 생각해볼 수 있다.
  1. 현재 시간을 가져온다. (ms 단위)
  2. 모든 인스턴스에서 동일한 키, 임의의 값을 이용해 순차적으로 락을 획득하려 시도한다. 모든 인스턴스로부터 락을 얻는 락 유효 시간의 개념을 둔다.
  3. 과반수의 인스턴스로부터 락을 모두 얻기까지의 시간을 계산해, 락 유효 시간과 비교해 성공 여부를 판단한다.
  4. 락을 얻은 경우, 락 TTL에서 락 얻기에 걸린 시간을 뺀 값만큼을 유효 시간으로 설정한다.
  5. 락을 얻지 못한 경우, 모든 인스턴스의 락을 다시 해제한다.

## Secondary indexing

- Redis는 복잡한 값도 저장하기 때문에, 정확한 key-value store는 아니다.
- 하지만 외부 key-value shell을 가지고 있다.
  - API level에서 key의 이름으로 저장되고, primary key로만 접근이 가능하다고 볼 수 있다.
  - 하지만 실제로는 composite (multi-column) 인덱스를 포함한 다양한 종류의 secondary index를 지원한다.
- 아래와 같은 데이터 구조들에서 인덱스를 만들 수 있다.
  - ID나 숫자 필드로 secondary index를 만들기 위한 Sorted sets.
  - 더 복잡한 secondary index(composite index, graph traversal index)를 만들기 위한 Sorted sets (+lexicographical ranges).
  - 무작위 인덱스 생성을 위한 Sets.
  - iterable 한 인덱스, last N items 인덱스 등 생성을 위한 Lists.

###### Simple numerical indexes with sorted sets

- Redis에서 secondary index를 추가하는 가장 쉬운 방법은 Sorted Sets를 이용하는 것이다. (float 자료형으로 정렬 가능)
- `ZADD`, `ZRANGE` (`BYSCORE` 또는 `WITHSCORES` 옵션과 함께) 커맨드를 사용하면 된다.

```sh
ZADD myindex 25 Manuel
ZADD myindex 18 Anna
ZADD myindex 35 Jon
ZADD myindex 67 Helen

ZRANGE myindex 20 40 BYSCORE
1) "Manuel"
2) "Jon"
```

###### Using objects IDs as associated values

- DB처럼 다른 곳에 저장된 일부 필드를 인덱스 하고 싶을 수도 있다.
- Sorted Sets에 관련된 필드를 직접 넣어 인덱스하는 것 대신, ID만 저장하는 것이 가능하다.
- 사용자 개체를 represent 하는 Hash가 존재할 경우, 각 사용자는 ID로 직접 접근이 가능한 하나의 키로 표현될 수 있다.

```sh
HMSET user:1 id 1 username antirez ctime 1444809424 age 38
HMSET user:2 id 2 username maria ctime 1444808132 age 42
HMSET user:3 id 3 username jballard ctime 1443246218 age 33

ZADD user.age.index 38 1
ZADD user.age.index 42 2
ZADD user.age.index 33 3
```

###### Lexicographical indexes

- Sorted Sets는 float 자료형으로 score를 저장하기 때문에, 표현 가능한 값의 범위에 한계가 있다.
- 그런데 Sorted Sets는 score가 동일한 경우, `memcmp` 함수를 이용해 사전 순으로 정렬되어 저장된다.

###### Numerical padding

- Lexicographical indexes는 문자열을 인덱스 하는 경우에만 좋아보일 수 있지만, 실제로 임의 정밀도의 숫자를 인덱스 할 때에도 괜찮다.
- 숫자 앞뒤에 적절한 길이의 0 padding을 추가하는 방법이 있다.

```sh
01000000000000.11000000000000
01000000000000.02200000000000
00000002121241.34893482930000
00999999999999.00000000000000
```
