# Redis data types

> https://redis.io/docs/data-types/

## Shell

```sh
# 요렇게 redis 띄우고
$ docker run -p 6379:6379 redis:6.2.7-alpine

# redis-cli 실행함
$ nix-shell -p redis --command redis-cli
```

## Redis data types tutorial

###### Keys

- 키는 너무 길지 않은 것이 좋다. (차라리 SHA1 등으로 해싱하기)
- 키는 너무 짧지 않은 것이 좋다. (너무 줄이기보다는 읽기도 쉬워야 함)
- `object-type:id` 와 같은 스키마 형태가 좋다.

###### Altering and querying the key space

- 키의 Spaced와 상호작용할 수 있는 명령어가 있다!
  - `EXISTS`, `DEL` 인데, 키가 존재하지 않아 실패하더라도 오류가 발생하지 않고 `(integer) 0`을 반환함.
  - `TYPE`도 있다.

###### Key expiration

- 당연히 필요한 TTL 설정.
  - expire time resolution이 항상 1ms 인데 이게 정확히 어떤 것일까? `# TODO`
  - expire 되어야 하는 시간을 기록하기 때문에, Redis 서버가 내려가 있어도 시간은 정상적으로 흘러간다.

###### Automatic creation and removal of keys

- 키를 미리 만들고 명령어를 쳤었는데, 사실 그냥 명령어를 치면 자동으로 만들어지기는 한다.
- Lists의 경우 모든 항목이 사라지면 자동으로 키도 삭제된다.

## Strings

- 키가 이미 존재하면 `SET`을 실패하도록 할 수 있다. `:wow:`
  - `set mykey newval nx` -> 실패
  - `set mykey newval xx` -> 성공
- String 임에도 `INCR` 같은 명령어를 날릴 수 있다.
  - 근데 정수가 아닌 값을 넣어두고 `INCR` 하면 당연히 실패함.
    ```sh
    127.0.0.1:6379> incr mykey
    (error) ERR value is not an integer or out of range
    ```
- `SETNX`를 이용하면 간단 락 구현이 가능할 것 같은 느낌. (키가 없는 경우에만 SET)

## Lists

- Redis의 Lists는 Array가 아닌 Linked Lists이다.
- 인덱스 기반의 접근은 느리지만, append는 훨씬 빠름. (DB로서의 역할에 적합)
- 인덱스 기반의 접근을 위한 Sorted Sets가 별도로 존재함.
- 이런 명령어들이 있다.
  - `LPUSH`, `RPUSH`, `LRANGE`, `LTRIM`, `LPOP`, `RPOP`, ...
  - 그냥 `GET`은 할 수 없고 `LRANGE` 해야 함

###### Blocking operations on lists

- Queue 구현에 유용한 blocking operatione도 있다.
- Producer가 `LPUSH` 하고 Consumer가 `RPOP` 하는 경우 Consumer에서 `RPOP` 결과가 `nil`이면 다시 기다렸다가 다시 `RPOP` 할 수 있지만...
  - 불필요한 요청이 계속 발생하고, 지연이 발생함.
  - 그래서 `BLPOP`, `BRPOP`을 사용하면 새로운 항목이 추가되거나, timeout 까지 기다리게 됨. `:wow:`
  - 여러 Redis Client가 `BLPOP` 하면서 기다리게 해봤는데, 먼저 Blocking을 시작한 Client가 먼저 빼가게 됨.

## Sets

- 정렬되지 않은 Sets. 교집합, 합집합, Set 간 diff 등등 필요한 건 다 있음.

## Hashes

- `HSET`, `HGET`을 이용 (+ `HMGET`)
- 키-밸류 안의 키-밸류

## Sorted Sets

- Sorted Sets는 각 요소가 score라는 float 값과 연결됨. (Hash와 유사)
  - score가 같으면 사전순 정렬.
- 요소들은 `taken in order` 인데, 요청할 때 정렬되는 것이 아니라 정렬되어 저장된다.
  - 요소를 추가할 때마다 `O(log(N))` 작업을 수행하게 됨.

## Streams

- Append only log.
- 주로 이벤트 (로깅), 모니터링, 알림 등에 사용됨.
- 각 항목에 ID가 존재해, ID를 이용해 검색 등의 처리가 가능하다. (Stream이 무제한 커지는 것을 방지하기 위해 trim, x-operation이 가능)
  ```sh
  XADD key [NOMKSTREAM] [<MAXLEN | MINID> [= | ~] threshold [LIMIT count]] <* | id> field value [field value ...]
  XADD mystream * myvalue 1
  XADD mystream MAXLEN ~ 1000 * myvalue 1
  ```
- Stream에서 데이터를 가져오는 여러 방법.
  - `tail-f` 처럼 추가되는 새로운 항목을 독점하지 않고 조회하는 것.
  - 범위로 데이터를 가져오거나, 커서를 이용한 데이터 조회.
  - Kafka 컨슈머 그룹과 같은 동작. (병럴 처리)
  - -> Streams에서 모두 가능하다. (`XRANGE`, `XREAD`)
- `XREAD`와 Redis Pub/Sub
  - https://stackoverflow.com/questions/59540563/what-are-the-main-differences-between-redis-pub-sub-and-redis-stream

## Geospatial

- longitude latitude를 이용해 데이터 추가, 조회가 가능한 데이터 타입.

## HyperLogLog

- 아주 정확하지는 않지만 약간의 오차를 가져가는 대신 메모리를 적게 사용함.
- Sets를 이용하는 것과 비슷한데, 내부 동작이 조금 다르다.

## Bitmaps

- 간단한 사용 케이스: https://minivan.github.io/2017/03/16/redis-bitmaps/

## Bitfields

- Bitmaps와 Bitfields는 각각 어떨 때 쓰면 좋을까? `# TODO`
