# Managing Redis

> https://redis.io/docs/management/

## Scaling with Redis Cluster

###### Redis Cluster 101

- Redis 클러스터는 데이터에서 여러 Redis 노드에 자동으로 샤딩되는 방법을 제공한다.
- 약간의 HA도 제공하는데, 일부 노드가 내려가더라도 동작할 수 있다. 하지만 큰 장애(대부분의 master가 내려가는 상황)에는 클러스터를 이용할 수 없다.

###### Redis Cluster TCP ports

- 클러스터의 노드는 두 개의 TCP 포트를 열어야 한다. 클라이언트가 사용할 포트(ex. 6379)와 cluster bus port로 사용할 포트(ex. 클라이언트 포트 + 10000, 16379)가 필요하다.
- 클러스터 버스 포트는 노드 간 통신 채널로, 바이너리 프로토콜을 이용해 더 작은 대역폭과 빠른 처리 속도로 정보를 교환할 수 있다.
  - 장애 감지, 구성 업데이트, failover 권한 부여 등을 위해 사용한다.
  - 클라이언트는 반드시 클러스터 버스 포트가 아닌 Redis 커맨드 포트를 사용해야 한다.

###### Redis Cluster and Docker

- Redis 클러스터는 NAT 환경과 IP/port가 재지정되는 환경을 지원하지 않는다. (Docker의 포트 매핑 등)

###### Redis Cluster data sharding

- Redis 클러스터는 consistent hashing을 사용하지 않고, 모든 키가 개념적으로 해시 슬롯에 속하는 다른 종류의 샤딩을 사용한다.
- Redis 클러스터에는 16384(2^14)개의 해시 슬롯이 존재하고, 각 키에 대해 CRC16 해시를 구한 후, 16384로 나눈 나머지를 사용한다.
- 모든 노드는 해시 슬롯의 하위 집합으로 존재한다. 3개의 노드가 있다면:
  - 0 to 5500.
  - 5501 to 11000.
  - 11001 to 16383.
- 이를 통해 노드를 쉽게 추가하고 제거할 수 있다. 노드를 추가하는 경우 해시 슬롯 일부를 새로운 노드에게 넘겨주고, 노드를 제거하는 경우 해시 슬롯을 나머지 노드들에게 모두 넘겨준 후 제거할 수 있다.
  - 해시 슬롯 이전은 무중단이다. 즉, 노드를 추가하고 제거하는데 다운타임이 전혀 필요하지 않다.
- Redis 클러스터는 하나의 명령(혹은 트랜잭션, Lua 스크립트 실행)에서 여러 키를 접근하는 경우, 키들이 모두 동일한 해시 슬롯인 경우에만 지원한다.
  - 사용자는 해시 태그(hash tags)라는 기능으로 여러 키가 동일한 해시 슬롯에 존재하도록 강제할 수 있다.
  - 해시 태그는 키의 `{}` 사이에 있는 문자열만 해시되도록 하는 spec이다.

###### Redis Cluster master-replica model

- master 노드들이 내려가거나 다른 대부분의 노드들과 통신이 불가능할 때에도 클러스터를 이용할 수 있도록, Redis 클러스터는 1 (master) ~ N (N-1번째 replica) 해시 슬롯에 master-replica 모델을 사용한다.
- 예를 들어:
  - A, B, C 노드 중 B 노드가 내려가면 클러스터는 5501-11000 해시 슬롯을 제공할 수 없다.
  - 각 master에 replica를 추가해 A1, B1, C1 replica 노드를 추가하면, B 노드가 내려가더라도 클러스터는 지속될 수 있다.
  - B를 이용할 수 없게 되면 클러스터는 B1을 새로운 master로 승격시킨다.

###### Redis Cluster consistency guarantees

- Redis 클러스터는 강력한 일관성을 보장하지 않는데, 특정한 상황에서 write가 유실될 수 있음을 뜻한다.
- 첫 번째는 비동기 복제를 이용하기 때문.
- 두 번째는 network partition 중에 클라이언트가 master를 포함한 일부 소수의 인스턴스들과 함께 격리되는 상황. (partition 중 새로운 master가 선발될 수 있음)

###### Create and use a Redis Cluster

###### Requirements to create a Redis Cluster

- 클러스터를 만드려면 클러스터 모드로 실행 중인 빈 Redis 인스턴스 몇 개가 필요하다.
- 구성 시에는 3개의 master, 3개의 replica로 총 6개 node를 권장한다.
- 노드가 새로 뜰 때에는 새로운 id를 스스로 생성하는데, 클러스터 내에서 고유한 값으로 다른 노드들이 식별할 때 사용하는 값이다. (node id)

###### Create a Redis Cluster

- 배포된 노드들을 이용해 클러스터를 생성해야 한다.
- `redis-cli --cluster create ...`

###### Interact with the cluster

- 클러스터를 테스트 하려면 클러스터를 지원하는 sdk를 이용해야 하는데, redis-cli로도 간단히 테스트 할 수 있다. (Redirected to slot ...)

###### Reshard the cluster

- 해시 슬롯을 다른 노드로 이동하는 것.
- `redis-cli --cluster reshard ...`

###### Manual failover

- master에 실제로 영향을 주지 않고 강제로 failover 하고 싶을 수 있는데, master의 replica 중 하나에서 `CLUSTER FAILOVER` 명령어를 실행하면 된다.
- 실제 master에 장애가 발생해 failover 되는 것보다 안전한데, 새로운 master가 완전히 모든 replication stream을 처리한 것이 확실할 때에만 클라이언트가 변경되므로 데이터 손실을 방지할 수 있다.
- 기본적으로 failing 중인 master에 연결된 클라이언트는 중지된다.
  - 동시에 master는 replica에게 replication offset을 보낸다. replication offset에 도달한 replica는 failover를 시작하고, 이전 master는 변경된 구성에 대해 전달받는다.
  - 클라이언트는 새로운 master로 redirect 된다.

###### Remove a node

- master 노드를 제거하려면 비어 있어야 하는데, 다시 말해 모든 해시 슬롯이 다른 노드들에게 할당되어야 한다.

## Redis persistence

- Persistence는 데이터를 SSD와 같이 내구성이 있는 스토리지에 write 하는 것을 뜻한다.
- 아래와 같은 방안들이 있는데:
  - RDB (Redis Database): 지정된 주기로 특정 시점의 스냅샷을 수행한다.
  - AOF (Append Only File): 서버가 받은 모든 write 명령을 로깅한다. 서버가 시작될 때 replay 해 원본 데이터를 다시 만들 수 있다.
  - No persistence: 캐싱 등을 위한 목적으로 아예 비활성화 할 수 있다.
  - RDB + AOF: 둘 다 사용할 수도 있다.

###### RDB advantages

- 아주 작은, Redis 데이터의 특정 시점을 표현하는 한 개의 파일.
- 백업에 적합한데, 최근 1일 간은 시간 단위로 RDB를 저장하고, 최근 1달 간은 일 단위로 RDB를 저장하고 쉽게 복원할 수 있다.
- Redis의 parent process는 그저 child process를 fork 하기만 하면 되므로, 성능에도 큰 지장이 없다. (디스크 I/O를 수행하지 않음)
- 데이터가 많을 경우, AOF에 비해 더 빠르게 재시작할 수 있다.
- replica의 경우 재시작 및 failover 이후 부분 재동기화를 지원한다.

###### RDB disadvantages

- Redis 서버가 내려가는 경우 데이터 유실 가능성을 최소화해야 하는 경우에는 적합하지 않음. RDB가 저장되는 주기 사이에 내려갈 수 있기 때문.
- RDB는 fork를 자주 사용해 child process를 띄우고 disk에 저장하는데, 데이터가 큰 경우 시간이 오래 걸릴 수 있다.
  - CPU 자원이 부족한 경우 Redis parent process가 client에게 응답을 내려주기까지 몇 ms에서 1초까지도 중지될 수 있다.
  - AOF도 fork가 필요하지만, 덜 사용하고, 내구성을 희생하지 않으면서 주기를 조절할 수 있다.

###### AOF advantages

- AOF는 더욱 안정적이다. fsync 정책을 (no fsync, 매 초 fsync, 매 쿼리 fsync) 선택할 수 있고, 기본 값인 매 초 fsync도 충분히 괜찮다.
  - fsync는 백그라운드 스레드로 실행되므로 최대 1초의 write 손실은 발생할 수 있다.
- AOF는 Append-only, 따라서 전력이 끊어지더라도 seek이나 corruption이 발생하지 않는다. 쓰여지다 만 로그가 있더라도 redis-check-aof를 이용해 쉽게 고칠 수 있다.
- AOF가 너무 커지면 백그라운드에서 자동으로 재작성할 수 있다. 완전히 별도의 새로운 파일을 생성하고, 현재의 데이터를 만드는 데 필요한 명령만 추가한 뒤 준비가 되면 AOF 파일을 교체하게 된다.
- 쉽게 이해하고 파싱할 수 있는 포맷으로 로그가 구성되어 있고, 쉽게 export 할 수도 있다.
  - 실수로 flush 해버리면, Redis 서버를 멈추고 최신 명령을 지운 다음 다시 서버를 시작하면 된다.

###### AOF disadvantages

- RDS 파일보다는 더 큰 편이다.
- fsync 정책에 따라 RDB 보다 느릴 수 있다. fsync를 비활성화하면 RDB와 동등한 성능을 보여준다.
- (Redis < 7.0) rewrite 작업 중에 write가 발생하면 많은 메모리를 사용할 수 있다. (버퍼되어 나중에 새로운 AOF 맨 끝에 추가됨)
- (Redis < 7.0) rewrite 작업 중에 발생한 write는 disk에 2번 기록된다.
- (Redis < 7.0) rewrite 작업 후에 AOF 끝에 write 커맨드를 추가할 때 write, fsync가 freezing 될 수 있다.

###### Ok, so what should I use?

- PostgreSQL 정도의 안정성을 원한다면 둘 다 사용하면 된다.
- 몇 분 정도의 데이터 유실 정도는 괜찮다면, RDB를 사용하면 된다.
- AOF만 사용하는 건 비추천한다.

###### Etc

- https://facsiaginsa.com/redis/comparing-redis-persistence-options
- https://medium.com/garimoo/redis-aof-and-rdb-size-comparison-test-2dbb603af3f1

## Redis benchmark

###### Pitfalls and misconceptions

- Redis는 서버이므로 network 또는 IPC round trip이 존재할 수밖에 없다. 즉 메모리/임베디드 데이터 저장소와 비교하지는 말자.
- Redis는 응답을 되돌려주므로, 단방향 쿼리를 지원하는 데이터 저장소와의 비교는 약간만 유용하다.
- 동기식 Redis 명령을 이용해 반복하면 Redis 외의 요소들에 많은 영향을 받는다. 실제처럼 테스트 하려면 여러 개의 연결, 파이프라이닝을 이용한 여러 명령, 스레드, 프로세스 등의 환경을 구성해야 한다.
- persistence 옵션을 활성화할 수 있으므로, MySQL, PostgreSQL 등의 트랜잭션 서버들과 비교하려면 persistence 옵션(AOF, fsync 정책)도 켜고 비교하면 좋다.
- 대부분 단일 스레드에서 명령을 처리하므로, 여러 개의 CPU 코어를 잘 활용하도록 설계되지는 않았다. 다중 스레드 데이터 저장소와 비교하는 것은 적절하지 않다.

###### Factors impacting Redis performance

- 네트워크 대역폭과 레이턴시.
- CPU. Redis는 단일 스레드이므로 캐시가 많고 코어 개수가 적으면서 빠른 CPU를 선호하는데, 바로 Intel CPU다.
- RAM, memory bandwidth는 큰 영향은 없다.
- 가상화된 VM에서는 더 느릴 수 있는데, over-provisioning, 레이턴시가 큰 가상 disk, 오래된 hypervisor software로 인한 느린 fork 성능 등이 원인일 수 있다.
- 서버와 벤치마크 클라이언트가 동일한 서버에서 실행되면 TCP/IP 루프백과 unix domain socket을 사용할 수 있어 더 빠를 수 있다.

## Diagnosing latency issues

1. 서버를 block 하는 느린 명령이 실행 중인지 확인하기. Redis의 `SLOWLOG` 커맨드를 이용해 확인할 수 있다.
2. EC2를 사용한다면 HVM 인스턴스를 사용하는지 확인하기. (fork 성능)
3. 커널의 Transparent Huge Pages(THP)는 비활성화 되어야 한다.
4. VM을 사용하는 경우, Redis와 무관한 지연이 있을 수 있다. `redis-cli --intrinsic-latency 100`를 이용해 이런 지연을 확인해볼 수 있다. (서버에서 실행)
5. latency monitoring을 통해 지연 이벤트와 Redis 인스턴스에의 영향을 확인할 수 있다.

## Redis latency monitoring

- 다양한 latency-sensitive 한 코드 경로를 샘플링하는 latency hooks
- 이벤트 별 latency spike에 대한 time series 기록
- time series 기록으로부터 raw data를 가져오는 reporting engine
- 알아보기 쉬운 report와 측정에 기반한 hint를 제공하는 analysis engine

# Amazon ElastiCache for Redis

> https://docs.aws.amazon.com/AmazonElastiCache/latest/red-ug/index.html

- Multi-AZ deployment를 사용하면 자동으로 다른 AZ에 secondary standby node를 프로비저닝, 운영한다.
  - primary node instance로부터 비동기로 replication 됨.
- Local Zone (리소스를 애플리케이션과 더 가까이 배치) 을 이용해 지연 시간을 크게 낮출 수 있지만, 서울 리전은 지원하지 않는다.
- Redis Cluster의 경우, 샤드는 최대 500개, 샤드 당 replica는 최대 5개 등 구성이 가능.
- Data tiering
  - r6gd 노드를 사용하면 메모리와 로컬 SSD 스토리지의 계층과된 데이터 저장소를 갖게 된다.
  - ElastiCache는 저장하는 모든 키의 마지막 접근 시간을 모니터링하고, DRAM을 모두 사용하면 LRU(최소 사용 알고리즘)을 이용해 자주 접근하지 않는 키를 SSD로 이동시킨다.
  - SSD의 데이터에 접근할 때에는 요청을 처리하기 전, 자동으로 미리 비동기로 메모리로 이동시킨다.
  - 서울 리전은 지원하지 않는다.
- RedisJSON을 지원한다.
  - Redis Stack / RedisJSON을 따로 구성할 필요가 없이 바로 이용이 가능하다.
- 일부 명령어는 사용이 제한된다.
  - https://docs.aws.amazon.com/AmazonElastiCache/latest/red-ug/RestrictedCommands.html
- Redis Pub/Sub을 매우 많이 사용하는 경우, 클러스터 모드를 비활성화 하는 것이 좋다.
  - 클러스터에서는 published 된 메시지를 클러스터 버스로 다른 모든 노드에게 전파하는데, 사용량이 늘어나면 부하가 걸릴 수 있다.
